[Musique] à l'origine du français. L'influence de l'hébreux sur les langues européennes, c'est sur Tandem TV avec Bruno Audrey que vous saurez tout. Bruno Audrey, bonjour. Bonjour. Merci de revenir avec nous sur Tandem TV. Vous êtes linguiste, autodidacte, chevalier de l'ordre des arts et des lettres et vous avez travaillé depuis de nombreuses années sur l'hébreu, l'origine de mots hébreux qu'on va retrouver dans de nombreuses langues européennes.
Et aujourd'hui, on va s'attarder sur une dizaine de mots que vous avez analysé et dont vous avez exploré les origines. Tout à fait. Oui, en effet, ce sont des noms essentiellement français, mais pas que. Donc vous auriez également des mots allemands, un mot espagnol également des mots italiens.
Donc il y a plein de mots qu'on utilise encore aujourd'hui couramment ou parfois qui sont un peu des mais qui ont des origines avec l'hébreux. Vous les avez analysé. Aujourd'hui, on va s'attarder sur quelques mots qui sont soit liés à l'eau, soit liés à tout ce qui est culte, religion et également, et ça c'est un mystère pour moi que que vous allez m'aider à élucider, ce que vous appelez le judéofrançais.
Tout à fait. Le judéo français qui était un langage médiéval utilisé euh par donc les juifs du royaume de France entre les 11e et la fin et la fin du 14e siècle. C'est géographiquement situé ce judéo français. Oui, c'est plutôt au nord de la France. C'est plutôt le nord de la France.
Oui, c'est plutôt au nord de la France. Tout à fait. OK. Alors, est-ce que vous voulez qu'on commence avec ces quelques mots du judéo français ? Ben, écoutez, si vous voulez, hein. Alors, avec plaisir. Alors, on va prendre par exemple le mot agréaire.
le mot agrare, donc qui a été incorporé dans la langue française au 13e siècle. Et en fait, vous savez donc c'est tout lié à l'agriculture hein, à l'agriculture et d'ailleurs une étymologie commune avec le terme allemand AER. à qui signifie champ puisque le mot agraire vient du lata ager et donc j'ai établi une correspondance étymologique tout à fait surprenante avec le le terme hébreu Icar parce que je rappelle aux auditeurs qu'en fait seul pour les rapprochements interlinguistiques seuls les consoles compte si je puis dire parce qu'en fait les voyelles représentent des ajouts.
D'ailleurs, vous savez vous savez que les les en fait les voyelles, ce qui est en bas des consones ont été ajoutés par des rabins de Tibériade pour conserver la prononciation euh des mots hébreux étant donné que la langue hébraïque a cessé d'être une langue commun de communication après la destruction du temple de Jérusalem. Incroyable.
Donc alors ça j'ignorais. Donc ça veut dire que quand vous faites votre travail de linguiste, vous regardez uniquement les consonnes. Tout à fait. Et à partir de là, donc Icar, on en parlait, c'est le paysan. C'est un mot qui est encore utilisé en hébreu et qui se traduit dans le 51e chapitre d'Isaïe prophète Isaïe par l'aboureur.
Et là on voit vraiment un lien entre Icar donc laboureur et Aker en allemand le champ et qui est également à l'origine du mot français agréant. Mais comme on est passé par le latin, ça veut dire que concrètement l'hébreu a influencé le latin. Ah oui oui oui.
Alors cela paraît logique. On dirait plus logique qu'évident mais c'est aussi évident parce qu'en fait l'hébreu était considéré comme langue sainte en Occident au même titre que le latin et le grec. Et c'est une langue qui a été très étudiée euh depuis le début du Moyen-Âge en Europe.
Et euh d'ailleurs, cette étude a été continue tout au long de la période médiévale et au-delà à la Renaissance. Et bien après d'ailleurs parce que par exemple lors de la fondation du collège de France en 1530, l'hébreu était une matière enseignée. D'autre part, vous aviez beaucoup de théologiens protestants qui s'intéressaient à la langue hébraïque, qui ont étudié l'hébreu.
Alors effectivement euh parce que là on parle de cette étude de l'hébreu, langue de la Torah et ceux qui étudiaient la langue et vous en parlez dans un de vos livres, c'était notamment les religieux chrétiens qui voulaient et encore aujourd'hui qui veulent maîtriser la langue.
D'ailleurs euh euh pas seulement, vous avez également de grands de grands écrivains français comme François Rablet qui connaissait très bien l'hébreux. Incroyable. dans et d'ailleurs dans son livre Gargantu il s'est donc il a incorporé des mots d'origine hébraïque.
Donc alors si on revient Oui, pardon. Dites-moi l' dans son livre qui est fort connu dans ce livre d'erg. Oui, bien sûr. Voilà. Si on revient sur donc cette liste de mots du judéofrançais, il y a notamment le mot CEP également que vous rel Absolument. Absolument.
Ce le mot siècle est apparu au 11e siècle donc et justement issu du judéo français et d'ailleurs il figurait dans l'une des glosses de Rachi. Vous savez, Rach qu'on a qu'on appelait également le maître du commentaire et qui était l'un des premiers qui était considéré et qui est considéré bien entendu Al Vitam Eternal comme l'un des premiers euh intellectuels français.
Et bien dans ces nombreuses dans ces nombreuses glosses et bien il a incorporé des mots d'origine hébraïque comme par exemple le CP le SEP de vigne hein. Et bien j'ai établi une correspondance consommantique très probante avec le mot gfen qui signifie justement v bien sûr.
Et vous avez aussi d'autres mots. Vous avez par exemple la radée. Radé, c'est une petite cuie et ce mot a été incorporé au 11e siècle et figuré dans l'une des des glosses de Rachi. Et évid évidemment, si je peux dire entre guillemets, on peut penser à la traduction de il pleut en hébreu qui se dit Yor Gem.
Yor bien sûr. Absolument. Et donc on lui établit une correspondance directe entre Yored donc et Radé bien entendu. Alors un dernier mot peut-être sur des mots d'hébreux qui ensuite sont passés dans le judéo-français. Euh vous parlez mon Pomot. Oui, absolument.
qui a été également incorporé au 11e siècle donc dans le glossière français et qui provient aussi d'une glosse d'orchie et d'ailleurs qui désignait dans cette glosse d'orchie un chandelier parce que pas amon dans l'hébreu donc vous voyez le rapprochement consonantique qui est véritablement étymologique parce que entre pamon donc pomoam qui désignait une clochette.
Et donc parce que Pomo provient du de pomel qui signifie un chandelier parce que à l'époque du temple de Jérusalem figurait sur la robe du grand prêtre et bien des clochettes. Des clochettes vous voyez ? Et alors j'ai une question, est-ce que tous ces mots passent forcément par le latin ou parfois on a directement de l'hébreu vers du judéofrançais ?
vers le français moderne. Euh comment ça se passe ? Par parfois bien on prend l'origine euh du en fait ici du sarfatique comme on vient de le on vient de prendre l'exemple du pumon puisque on s'est référé à pomelle qui signifie un chandelier. D'accord ?
parce que en fait les clochettes étaient en fait des objets qui euh qui accompagnaient le camp des labres du temple de Jérusalem. Et en effet, avec le avec le terme Pomo qui vient de Pomel, un chandelier, là on établit un lien direct. Alors dans l'étude, vous avez également vu un certain nombre de mots liés à l'eau.
Absolument. Absolument. Vous avez par exemple le mot Breha qui euh se traduit donc dans le le livre de Saint-Uel par euh un réservoir et qui aujourd'hui désigne une piscine. Alors, on peut établir justement un lien très intéressant entre Break, si on prend en fait la l'étymologie parce que je rappelle à nos auditeurs que donc par exemple Brecha est est composé d'une racine trilitaire euh donc avec la lettre bect, rche et casse. D'accord ?
Donc KF étant la correspondance consonantique de CR hein et de et du cas quoi. Et bien on établit un lien étymologique direct avec le terme broca italien. le thème broquin qui désigne une cruche dans la langue de Verdi ainsi que le mot broc euh qui en français qui a été incorporé à la fin du 14e siècle en 1379 plus précis et qui désigne un petit vase à ans.
Donc vous voyez vraiment qu'il y a un lien autour autour de l'eau, hein. Moi je prends un autre exemple, c'est le mot backbook hein. qui euh se traduit de nos jours par bouteille, hein, et qui désignait dans donc dans le livre des rois un vase et on retrouve une étymologie commune avec le terme français bac qui a été incorporé dans la langue française en 160 et qui désignait alors donc un récipient de même que le terme bacarium, le terme latin bacarium qui lui définissait un vase à 20.
Alors le mot backbook, mais si les mots modernes d'hébreux par exemple can can, ça c'est un mot et on dit est-ce que c'est vrai ou légende que c'est un mot qui a été choisi par rapport au son que fait l'eau quand Ah oui alors tout à fait. Backbook. En effet, c'est très intéressant parce que c'est une une onomatopée.
C'est une onomatopée, c'est-à-dire qu'en fait sont deux lettres euh de deux consommes qui se répètent back book de même que can hein qui est en fait qui signifie récipient. Et d'ailleurs, savez-vous que c'est un mot qui est à l'origine de Jerican ? Les mots anglais Jerryan. Absolument.
parce que euh Jérichel provient de du prénom de Jerry, d'accord, qui est également apparenté à Jérémie et Can donc qui désigne également donc la deuxième syllabe du mot Jéricanal. Mais alors que le mot Kan est un mot, le mot backbook, lui vous dites, il apparaît déjà dans le livre des rois.
Oui, tout à fait, tout à fait. et il est utilisé d'autres pas. Alors Kenken, je ne sais pas si c'est un mot vraiment moderne. Peut-être qu'il est mentionné euh dans la michna ou dans les livres des pirqu av pardon du Maxime des paères. Écoutez, on en regardera, on aura peut-être l'occasion d'en d'en reparler.
Alors dans votre étude, il y a également un certain nombre de mots bien sûr liés au culte ou à la religion évidemment. Alors racontez-nous un peu quelques exemp Alors oui, en effet vous avez par exemple le célèbre termeet qui signifie une assemblée et qui est en fait et on peut établir une correspondance consonantique avec deux termes.
vraiment le terme français mais mais vraiment une correspondance vraiment si je puis dire étymologique. Alors le terme Knesset est mentionné dans le livre d'Esther. D'accord ? Alors si on prend les correspondances consonantiques de Knéet, ça fait KNS et on retrouve deux mots français très utilisés.
le mot conseil conseil parce que nos conseil désigne seulement donc une si je puis dire bon un avis un avis sur quelque chose mais également une assemblée une assemblée et bien entendu évidemment le mot concile le mot concile bien sûr qui a été incorporé dans la langue française au 12e siècle à chaque fois il y a ce jeu avec ce qu'on appelle les racines hébraïque, le chorche avec les trois consonnes.
C'est à partir de là que l'essenti travail se fait. Tout à fait. Tout à fait. Mise à mis à part les homomatopé que je viens de vous citer, je l'instant de vous citer comme backbook donc euh donc qui signifie de nos jours bouteill canc can récipient. Alors, l'hébreu est une langue composée essentiellement à 80 % d'une racine trilitaire, c'est-à-dire euh euh d'une racine composée de trois consommes.
Et donc à partir de ce moment-là euh donc il donc j'ai essayé d'établir des correspondances consolantiques, mais évidemment j'ai vérifié la source étymologique du mot européen et donc qui provient du latin ou bien du grec. Et d'ailleurs, c'est un travail minutieux de recherche hein que j'ai effectué et si je puis dire ben écoutez, j'ai essayé de faire au mieux et et le travail aujourd'hui est reconnu.
Ah oui, bien sûr. travail de recherche est reconnu parce que trava travail est reconnu à travers des bibliothèques, des universités ou voilà de grandes universités qui s qui ont acquis euh mes ouvrages notamment le dernier qui a été acquis par la library of congress à Washington à Harvard mais également la l'université Cornel hein qui est l'une des plus prestigieuses du mond plus prestigieuse bien sûr absolument Et on rappellera, vous êtes également l'auteur d'une méthode d'apprentissage de l'hébreu.
Absolument. En de tonnes d'ailleurs, c'est une c'est une méthode que j'enseigne à de manière bénévole à donc à un nombre de personnes de plus en plus importants. Félicitations. Alors, un dernier mot. Merci. Un dernier mot. Et ben, vous avez par exemple le mot coalition.
Coalition, voilà. qui vient de du latin cheré qui signifie sunia. D'accord. D'accord. Et donc j'établis un lien très intéressant. Alors coalition, c'est un mot qui a été incorporé pour être précis en 1544 et j'ai trouvé une correspondance etologique avec le terme Kalal en hébreu qui signifie une assemblée et qui figure dans le 35e chapitre de la jeunesse.
Cal coalition. Coalition qu'on retrouve en français, en anglais et puis j'imagine dans un un certain autre nombre de langues européennes. Oui. Oui. Et tout à fait. C'est c'est cela rejoint l'idée d'une assemblée quoi. C'estàdire vraiment ce n'est pas un hasard si c'est ces mots français puisent de l'hébreu.
Ces mots ont certainement été créés par des linguistes qui avaient une très bonne connaissance de l'hébreu. L'hébreu a été une source d'inspiration même si elle était considérée comme langue morte en Occident. Alors qu'en réalité cela n'a jamais été une langue morte.
Et j'allais vous dire c'est effectivement la rép la réputation de cette langue dont on dit qu'elle était uniquement une langue de prière mais on sait qu'il y avait encore de l'utilisation, il y avait encore des journaux, il y avait encore des choses qui étaient utilisées avec l'hébreux.
C'est une langue qu'on a redéveloppé mais qui était pas complètement morte. Oui, tout à fait. parce que vous aviez des dialectes judéolocaux comme leiddich, le judéo allemand, mais vous avez aussi le judéo contadin, le judéo provençal qui était parlé par la allez durant une bonne partie du Moyen-Âge euh par les juifs du sud de la France et le ladino et le ladino bien entendu qu'il ne faut pas oublier le judéo espagnol bien sûr.
Donc c'est Audre, merci beaucoup pour cet échange passionnant, les origines des langues européennes à travers l'hébreux. Heureux d'avoir appris tout ça avec vous. Merci beaucoup d'être avec nous sur Tandem TV. Avec plaisir. Merci beaucoup à vous. Au revoir. Au revoir.
[Musique]